ls
ls -la
ls -i - отобразить индексные дескрипторы
ls -lah - подробный вывод + отображение скрытых файлов и удобочитаемые единицы измерения
ls -r - отсортировать в обратном порядке
ls -d - отобразить каталоги
ls -ld - отобразить каталоги
ls -lR /etc/ - рукирсивно отоброзить содержимое каталога иподкаталогов

touch - используется для создания пустого файла или модификации временной метки создания файла
touch -m file.txt - присвоить текущую временную метку(текущее время обращения) указанному файлу

cp - копировать файлы
cp -v file1 file2 - скопировать файл file1 и создать копию file2
cp -vR - флаг R(recursive) позволяет копировать каталоги
cp -i file1 file2 - флаг i позволяет проверить, существует ли file2, если существует, оболочка спросит перезаписать?
Если копировать файл в уже существующий файл, то содержимое существующего файла будет перезаписано. ПРОВЕРЯЙ перед копией!
cp -f file file1- принудудительно создать копию, вне зависимости существует file1 или нет

rm file1 - удалить файл
rm -rf - удалить рекурсивно и принудительно - очень опасная команда, проверяй перед применением
rm -i file1 - удалить с вопросом - "Хотим ли мы удалить данный файл?"

mv - переместить или переименовать файл
mv file1 - new_file - переименовать file1 в newfile

file - команда для определения типа файла 

cd - перемещение по каталогам
cd, cd ~ - перейти в домашний каталог
cd -  - перейти в предыдущий каталог (о предыдущем каталоге bash знает из переменной echo $OLDPWD)
. - текущий каталог
.. - каталог на уровень выше

mkdir newdir - создать каталог
mkdir -p firstdir/seconddir/thirddir - создать целый путь директорий позволяет ключ p
rmdir firstdir - удалить директорию, если она пустая
rm -r firstdir - удалить директорию, если она с содержимым

!!!!
$PATH - переменная окружения, которая позволяет запускать приложения и утилиты без указания их полного пути местонахождения. Т.е. bash смотрит в этих каталогах, находится ли там вызываемая программа или нет
echo $PATH - отобразить каталоги, где хранятся основные программы и приложения. Мы можем прописать,дописать свои пути в переменную $PATH (~/.bashrc)
./program - запустить программу из текущего каталога, если не прописан путь в переменной PATH
